---
layout: post
title: '衡山笑话'
tags: novel
---
# 衡山笑话。
又有人在讲[#衡山笑话](https://badtabbywhitecat.github.io/posts/hsxh.html) 。他说那是在万历三十六年。万历三十六年你记得不？就是松江发大水那年，就是陆一鸣二十八，周敦儒二十四，祝小芸二十二，顺带提一嘴张献忠两岁了那年。也是在暮春，不过忘了具体几月几日了。

行道砖漂亮的纹理间积着灰，因为离雨季还有一段时间，黑缝上躺着的大半截双喜还是干的。他们就蹲在榕树下面。陆一鸣在师弟们面前已经变得大大方方，只不过有点受潮那火还是灭了几次。没得挑了，现在流行抽电子烟。祝小芸说。他见过富商噙着机器呼吸的玻璃窗，烟云像衡山的雾气各奔东西。周敦儒想说，废话，就衡山的烟会散，别的都不会？不过昨晚练普通话给嗓子练哑了，只好张张嘴。

******

把房租递过去，对面点钱的手麻利得像机器。请问这附近有那什么生煎包卖嘛，陆一鸣问。  
<style>

.font_bk {border:1px dashed double #aa1a1a;}

</style>
他按语音导航领两个师弟进了商场。**<font face = "微软雅黑" color= "#aa1a1a" class="font_bk">  大酬宾! 37文4个! 大优惠！   </font>**，店员抬手指着的荧光屏说。店面明亮晃眼，租金电费不菲啊。陆一鸣深呼吸，问:

“二十八卖仨成嘛。”

走到站台的时候正巧房东电话打来，说听讲边度有好去处。三人忍着肚饥转两趟公交，原来是一个深巷里。太阳比卷帘门先落下了。  

陆一鸣和周敦儒一个继承了师父的权威、烟瘾和寡言，看着桌面裸露的锯末不做声，一个立起两只眼睛去瞧祝小芸跟老板讲闲话。他好久没见祝小芸笑这么开心，沉默的法令纹都展成笑纹，隔着汤水钻出面皮升腾的白雾看着像做梦。**<font face = "楷体">伊好像老欢喜看侬额</font>**。三人分食完一盒她又端上一盒。生意好，大盒没有了，这种的两盒是一份的。  

回去路上周敦儒还是没忍住蹭过去，**<font face = "楷体">姨</font>**甚么**<font face = "楷体">娄慧希</font>**，甚么意思，你那摆摊儿卖煎包的娄姨跟你恁熟你咋能一直不去见她呀。祝小芸又一撇嘴背过脸儿说那叫生煎馒头，不叫煎包更不叫水煎包。

******

陆一鸣有点后悔订报纸了。最初的一份拿来垫了褥子，剩下的那堆被煽情文字侵蚀全身的纸媒现在正整齐摞在卫生间里，以每周两寸的速度疯长。虽然只有祝小芸会拿它当厕所读物（陆一鸣一般只需要摆出沉思者的姿势，周敦儒则偏爱日化用品的配料表），不过一想到卖了它们还能换回几个钱，况且这东西转世成新纸浆也算是废物利用，是有利于环境的大好事（有利于环境就是有利于世界，那自然也就有利于衡山派，是大功一件），陆一鸣心里也就舒坦些。  

第三个月时祝小芸问他有没有读报。他说对不住，又心说以后可不能这么浪费钱了。还污染环境，污染环境那就是污染世界，就是污染衡山。后来周敦儒也来问，他说地铺下面的旧纸都快霉了，油墨又臭，要换。可他掀开被褥，底下铺的已经是新刊了。换嘛换，这不是换过了嘛。陆师兄，你有没有读报？贫嘛贫。陆师兄，你有没有读报？  

陆一鸣定睛一看，占了整整一版的两个专栏上，两大块宋体大字并排立着，像一对左右护法：  

<table border="1">
    <tr>
        <th><font size= 10>你为什么觉得自己没有尊严?</font></th>
        <th><font size= 10>成熟人士的生存智慧，是时候该学点了吧？</font></th>
    </tr>
    <tr>
        <td><font face = "仿宋" >很多字</font></td>
        <td><font face = "仿宋" >很多很多字</font></td>
    </tr>
    <tr>
        <td><font face = "仿宋" >（主笔 祝莜理）</font></td>
        <td><font face = "仿宋" >（主笔 周枚礼）</font></td>
    </tr>
</table>

后来他们卖掉报纸，租了个一室一厅。

******
当众在纸上拌嘴顺带搞搞对冲式写作的两位业余作家让«江湖月报»看到了商机，他们的专栏从两周一篇催到一周两篇。每月两人交到陆师兄手里的钱能有七两，加上陆一鸣去武馆跟健身房给人代课的八两，扣除杂税跟生活费一年还能挣一百一十两。三人美美算着，遂决定辞去长方体烧结黏土移动师与传武文化驻步行街传播大使的工作，至此衡山派与工头、城管单方面重修旧好。

两人不约而同地在不事体力劳动的第二天开始心慌。祝小芸坐在周敦儒对面写稿，脑子里飞过各种念头。他想到“都说共患难易同富贵难，不能同富贵或者为了什么来强制患难，我想都不愿想”这句话可以放在下下期专栏第三段的时候，周敦儒突然撂了笔，趴到桌子上去端详他的眼睛：我知道 **<font face = "楷体">娄慧希</font>**啥意思，那老板单纯就是个好心人，根本不是那甚么娄姨，我早知道了。我听你说了十二年梦话。所以你要是高兴那我就继续了？

然后周敦儒发现弄懂人的性生活跟弄懂人性、生活的难度根本没有可比性。就像他们要彼此让对方成为男人只需要一瞬间，可是让对方成为什么人却非要耗尽双方的生命不可。

第四次的时候，花大劲弄来的日本基片只放了个开头，一是祝小芸觉得自己可以凭借对报纸擦边球的阅读积累无师自通，二是服务员装扮的男优嘴里磕磕绊绊念着的三大欲望说实在刺耳。人类有三大欲望。字幕和那男优一样懒洋洋地夹着错字，食欲，睡眠与和性欲。周敦儒啪地一声把碟片弹出来，很快啊。我俩天天这样就跟吃饭不带陆师兄似的，那怎么行。

陆一鸣一天洗两次澡，有时是三次，这取决于他是否需要去武馆。晚上他在家冲凉的时候俩师弟敲门要给他按摩。他一开门看见祝小芸那张红得发胀的脸就全明白了，淡淡扫了一眼俩人的裸体说，髀肉复生。

但其实陆一鸣心里正在惊恐，今早清醒前想到的“懒觉和滥交发音一样”是否是一种预言。

******

陆一鸣在消解性欲这方面并不需要陪伴，并且他成功让两个师弟相信了这一点。

你们要想陪我，那咱就去游戏厅吧。然后三人出门。铁锈、人与狗的粪尿、泥土和着廉价烟草的气味弥散在路灯下，像任何一个城市郊区的和善夜晚。

不能退款。店员看着手表说，两点下班。十二点时已经没人再进店，他们无视了店员一排排关灯的催促，直到十五分钟前，祝小芸在格斗游戏里把大师兄打翻在地，转头就发现童年玩伴“贝贝”在娃娃机里还有无数个胡乱躺倒、目光呆滞并且没有名字的边纶复制小猫。然后周敦儒跟陆一鸣帮他把剩下的代币扔进去换了一包薯片。

走出店门的时候最后一波遛狗夜跑的人也不见了，月亮孤零零悬着像已故前任掌门在赌桌上疯狂的笑脸。走。走到广场，周敦儒催：分俺点薯片吧。谁知这小厂零食的包装里层居然是伸缩膜，手上一用劲儿，那堆内容物就纷纷飞去喂了明早的麻雀。

哎你说介薯片儿，在那机器爪子上比娃娃还稳当，一到我手里恁么就窜得跟个泥鳅似的。

陆一鸣想放声大笑，但半夜在城市边缘放声大笑是小说和诗歌角色的特权，而自作聪明地扮演文艺青年的想法让他感到索然无味。他一向觉得如果有什么作品记录了他的生活，那应该是款RPG游戏。在灵魂开始自言自语之后，他的时间有三分之二流向了衡山派。如今仅存的两位师弟早已占据了亲人的位置，而陆一鸣愿意相信他们以后也会像群雁般永不相忘。似乎是在两年前，站着莫小宝葬礼上的空棺边上，紧握师父所赐佩剑的左手失去知觉时，陆一鸣意识到了，这样被动接受般地选择命运会使自己心安——像极了游戏里省心的配角。但疲惫之下，今天的经历又让他猜测，也许他们三人都是在大明建国前就早早地吸了天地精华、憋着一口自我意识游走在人间的银针，正以时间和笑料织出一张能把自己困住然后慢慢熬死的巨网。

到家了，两点半。周敦儒还不住摇头：那机器一个猫儿都没吐出来呢，咋恁快就教游戏币吞光了呀。陆一鸣又从口袋里摸出三枚。

“就留作纪念吧。”

后来祝小芸总能闻见师兄们身上的金属味。周敦儒那枚贴身挂在胸口，好像每晚都在变得更像他的一部分；陆一鸣的应该也是当护身符用了，因为那周末他罕见地说要去趟珠宝店。他在店员探究的目光下寻找相配的项链，负责接待他的实习生最后推荐了他进店时一眼看中的那条。纯银的，三十文。她盯着游戏币上做了倒角的小孔，用左手的第三指节把眼镜推上鼻梁，说，像您这样生活的人，审美和直觉里至少有一个值得相信。祝小芸自己的则是打了个方孔用红线系在母亲留下的宝剑上，不细看还有点像是古玩作坊里头待做旧的铜钱。万历四十三年，祝小芸第一次被抓进衙门，就是因为这把缀着游戏币的剑。